La encerrona llega a ustedes gracias al
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dollarhouse.ppe
con o descarga la app Dollarhouse y con
el código la encerrona todo punto entras
al sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Escándalo, Aladino limpia de
todo. Alias Bane, toman las
universidades de Quillabamba, San Marcos
y la PUC. Y cómo murió el candidato
abandonado por Juntos por el Perú. Hola,
soy Marcos y Fuentes. Bienvenidos a
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es jueves 14 de [música] mayo de
2026 y ya pasó un mes del trágico
accidente ocurrido en una caravana de
Juntos por el Perú. un accidente que
provocó la muerte del candidato Dante
Castro, que iba en la tolva de una de
las camionetas de esa caravana, la
caravana de un sobrino de Pedro
Castillo. Más de un mes después de la
tragedia, la familia de Dante no tiene
todavía toda la información sobre el
accidente. Información como la placa de
la camioneta donde iba Dante,
información que les hubiera permitido
activar el SOAT. Nuestros periodistas
Kimberly Mendoza y Ernesto Cabral se han
dedicado a reconstruir el día del
accidente con toda la información
disponible hasta ahora y en especial
sobre el misterio inicial, quién
conducía el vehículo y todo apunta a una
simpatizante de Juntos por el Perú
cercana al castillismo. Pero empecemos
por quién era Dante Castro, un abogado,
escritor y fundador del Movimiento de
Izquierda ML19. Y de hecho, en el marco
de alganzas de el ML19, Dante ya había
postulado dos veces antes, en el 2011,
al Congreso con despertar nacional y en
el 2021 al Parlamento Andino conjuntos
por el Perú y ahora otra vez aliados con
JPP, Dante postulaba al Senado Nacional
con el número 21. Y así llegamos al
fatídico 9 de abril de este año. Ese día
se llevó a cabo una caravana de otro
candidato de JP, Cledin Vázquez, famoso
sobrino de Pedro Castillo y candidato a
diputado por el Callao con el número
dos, candidato que por cierto no resultó
electo. Según [resoplido] la versión de
Cledin, fue Dante quien le pidió sumarse
a la caravana por el Callao, que comenzó
cerca de las 3 de la tarde. Dante era
chalaco. El recorrido de la caravana lo
conocemos gracias a las fotos que fue
posteando el propio Dante en su
Facebook. En sus últimos selfies aparece
subido a la tolva de una camioneta gris.
A las 5:26 de la tarde, la caravana
llega al cruce de los girones,
Washington y Apurimac, según el video de
las cámaras de seguridad difundió por
ocurre ahora. En ese video se observa
Dante con su camiseta del Boys. Sigue
subido en la tolba de la misma camioneta
gris. A las 5:29, la camioneta gris
prende la luz intermitente y gira a la
izquierda para incorporarse al carril
por donde iba la caravana. Cuando se
vuelve a enfocar la escena a las 5:30,
un minuto después, Dante se encuentra ya
en el suelo. La cámara de seguridad y
los videos grabados por miembros de JPP
muestran a Dante rodeado por vecinos y
por integrantes de la caravana. 8
minutos después, a eso de las 5:38, dos
ambulancias llegan a la zona y trasladan
a Dante al Hospital Daniel Alcidesc
Carrión por un golpe en la cabeza. En
los medios, Cledin ha mostrado dos
capturas de pantalla de las llamadas que
hizo ese día al Samu y a los bomberos
para pedir una ambulancia. Sin embargo,
el sobrino de Pedro Castillo no apareció
en el hospital, sino hasta la noche del
día siguiente. Los hijos de Dante dicen
que intentaron contactarlo el mismo 9 de
abril, pero él nunca les respondió.
Cleding, por su lado, dice que estuvo en
contacto con un miembro del ML19 que
acompañó a Dante en la caravana y al
hospital también. Pero lo cierto es que
tras el traslado de Dante al hospital,
la caravana continuó con sus actividades
como si nada. A eso de las 7 de la
noche, Clean incluso envió un selfie en
la caravana a un grupo de WhatsApp de
militantes. Media hora después publicó
fotos de la jornada en su Facebook y de
nuevo como si nada. Al día siguiente, el
10 de abril, Roberto Sánchez visitó el
hospital por la tarde y regresó en la
noche para una liturgia de salud
convocada por JPP. Y recién a esa hora
se apareció Cledin. Según le dijo
Roberto Sánchez a Kurwen, él, Roberto
Sánchez llevó a Cledin al hospital para
que visite al accidentado, pero el
propio Cledin ha contradicho a su
candidato y nos dice que nadie lo llevó,
que fue por iniciativa propia y que no
quiso ir antes porque la familia lo
estaba acusando de haber abandonado a
antes. Pero incluso al margen del gesto
mínimo humanitario, ¿por qué era
importante la presencia inmediata de
Cleding? Porque la familia necesitaba la
placa del vehículo y el nombre del
conductor para activar el SOAT. En la
liturgia, la familia de Dante le pidió a
Cledin esos dos datos y él le respondió
que la conductora se estaba negando a
dar la placa porque nunca había
autorizado a que Dante se subiera a la
tolva. Además, Cledin les dijo que
recién había conocido a la conductora y
solo sabía que se llamaba Shey, que era
una voluntaria. Hoy ya se sabe que Shei
es Sheila Zúñiga Ávalos y es cercana al
castillismo.
Cledin ha reconocido que la mamá de She,
Elena Ávalos, apoyó la campaña de
castillo en el 2021. Además, la familia
de Shei registra visitas a la
congresista Kelly Portalatino de Perú
Libre en 2022 y 2023. Y a esto se suma
que Shey, o sea, Sheily Zúñiga Ávalos,
tuvo una intensa actividad con el
Estado, 20 órdenes de servicio con salud
entre abril de 2021 y noviembre del año
pasado. Siete de esas órdenes por 45,000
soles fueron durante el gobierno de
Pedro Castillo. Y ojo que durante el
gobierno de Pedro Castillo es lutuvo en
la mira por contratar a amigas del
Callao del hermano de Cledin, Fray
Vázquez Castillo. Y la hermana de Sheik,
Rosely, también registra órdenes de
servicios en salud por 97000 soles entre
los años 2023 y 2024. Muy bien.
Entonces, ya tenemos a la conductora y
el carro, la placa, pues en Sunarp Shay
no registra a su nombre ninguna
camioneta con tolba en Lima y Callao.
Entonces, ¿de quién era el carro? No lo
sabemos. ¿Por qué JPP ha abandonado este
caso? porque no ha movido cielo y
tierra. Para averiguar qué pasó y de
quién es esta camioneta, la Fiscalía de
Tránsito del Callao ya investiga el
caso. Cleden ha declarado este martes y
ha dicho que entregó toda la información
en su poder a las autoridades. Ya
volvemos con los titulares de hoy. Aquí
va el
[música]
No te pierdas el evento sobre Amazonía
de esta temporada. Si te interesa la
conservación de la biodiversidad y
pueblos indígenas, el seminario
permanente de investigación agraria,
Sepia, organiza este evento gratuito.
Sábado 16 de mayo a las 3 de la tarde en
el hotel San Agustín de Miraflores. Se
contará con expertos y líderes indígenas
y se proyectará el documental Wandari.
Para registrarte búscanos en Instagram
Sepia Rural o en nuestra web sepia.org.
E, te esperamos
de nuevo. Bienvenidos de vuelta a la tu
mini noticiero mañanero y es jueves 14
de mayo de 2026 y estas son las noticias
que son virales [música] o deberían
serlo. La primera escándalo. Aladino
salvó a alias Vane del caso Valquiria y
lo celebraron con un bailecito. ¿Se
acuerdan del bailecito que les mostramos
ayer? Pues resulta que era un bailecito
entre investigador e investigada y que
para cuando ya se estaban mandando estos
pasitos ya sabían que él la había
salvado a ella del caso más emblemático
de corrupción que hayamos tenido jamás
en la fiscalía. El día anterior al
bailecito, el mismísimo Tomás Aladino
Gálvez, el fiscal de la nación, había
firmado una resolución declarando no
haber mérito para denunciar
constitucionalmente a su antecesora y
actual colega Patricia Benavíz. Este es
el famoso caso que todos recordarán fue
liderado policialmente por Harvey
Colchado, caso Viquiria, en el que se
acusaba a la persona que en ese momento
nos enteramos que tenía el alias de Bane
se le acusaba de liderar una
organización criminal dentro de la
Fiscalía de la Nación. Era un caso
sólido con testigos protegidos,
testimonios, documentos, colaboradores
eficaces, hasta chats que corroboraban
lo que honestamente era evidente para
cualquiera que siguiera las noticias,
que Patricia Benavides estaba usando su
poder para archivarle investigaciones a
los congresistas a cambio de obtener
votos a favor de ella en el Congreso,
votos a favor de ella y en contra de sus
enemigos, por supuesto. Y por todo eso
había sido denunciada por organización
criminal, cohecho y tráfico de
influencias. Incluso la sacaron del
cargo de fiscal de la nación por esto.
Claro, ya regresó a ser fiscal, no más.
Pero miren, este caso fue un misil a la
médula del pacto porque era la
demostración de sus artimañas de
impunidad, de venganzas y por eso
reaccionaron con todo. Poco a poco se
fue desmantelando todo. Primero sacaron
a Colchado, luego a la fiscal Marita
Barreto, luego se bajaron a toda la
Diviac. Y hace un mes, ojo, se eligió ya
formalmente a Tomás Saladino Gálvez como
fiscal de la nación, ya no interino,
sino en serio. Y en ese momento el
periodista Álvaro Menzes de Ojo Público
reveló que Patricia Benavides había
ofrecido su voto a favor de Aladino a
cambio de que le archive el proceso.
Con esto, además, por supuesto, no solo
se salvaes, se salvan todos sus
asesores, los fiscales de toda su red y
hasta congresistas involucrados como
Patricia Chirinos y la fujimorista Marta
Moyano. La segunda, la PUC crea comisión
asesora con estudiantes en plena toma
del campus. Realmente unas imágenes
impresionantes. Ayer a las 4 de la
tarde, un grupo de estudiantes irrumpió
en el primer piso del edificio de
Intilac, que es donde queda el
rectorado, en medida de protesta por el
nuevo sistema de pensiones. Pero justo
en ese momento, según informa Infobae,
el Consejo Universitario estaba creando
una comisión asesora en la que se estaba
incluyendo a varios tipos de
representantes estudiantiles para
revisar la implementación de este nuevo
sistema de pensiones. En un artículo
oficial, la PUC explica que las primeras
tres escalas, las más baratas,
esencialmente son subsidios para los
estudiantes que acceden a ellas y que
ahora no se está modificando el acceso a
esas escalas, sino que simplemente se
está explicitando su carácter de becas
para transparentar ese apoyo y esto lo
hacen para adecuarse a la nueva ley
universitaria. Estas becas son su
generis porque no dependen del desempeño
académico, sino que siguen siendo como
siempre han sido de carácter
socioeconómico. Por la noche la
universidad emitió un comunicado
anunciando este nuevo consejo asesor y
calificando la toma como un acto de
violencia y advirtiendo que se aplicarán
las medidas correspondientes. Y en la
madrugada, en esta madrugada, la FEPUC,
la Federación de Estudiantes, ha
convocado un plantón indefinido para
hoy, exigiendo, entre otras cosas,
garantías de no sanción para los
estudiantes que irrumpieron en el
Dintilac. La tercera, la rectora de San
Marcos denuncia a sus estudiantes porque
también sigue la toma de San Marcos y
Jer Ramón está en una carrera contra el
tiempo. Hoy el Congreso tendría que
votar la ley Jer Ramón, que es la ley
que le permitiría reelegirse. Además,
tiene que aprobarse hoy y ser exonerada
de segunda votación y presionar para que
Balcázar la promulgue al toque, porque
Gerir Ramón tiene hasta el sábado no más
para inscribirse como candidata a su
reelección. Difícil, pero no. Imposible.
Y en la medida de que Gerir Ramón ha
sido una de las principales aliadas del
pacto, ella como representante de las
universidades, ojo, no solo fue
instrumental para tomar o reducir a la
nada a la Sunedu, sino también para
controlar la Junta Nacional de Justicia.
Estuvo en la Comisión que formó a esta
nueva Junta Nacional de Justicia y como
ha sido una aliada tan fiel del pacto,
perfectamente puede lograr su objetivo y
este sábado inscribirse como candidata a
la reelección. Ayer hubo una sesión del
Consejo Universitario en la que no
dejaron entrar a representantes
estudiantiles y en el que la rectora Ger
Ramón dijo que ella había denunciado
penalmente a sus propios alumnos, pero
no las tiene todas consigo porque ayer
nueve decanos emitieron un
pronunciamiento en el que palabras más
palabras menos le piden al Congreso que
hoy no apruebe la ley Gerir Ramón. La
cuarta, tomaron la Universidad de
Quillabamba. En Cuzco, estudiantes de
Ingeniería Civil de la Universidad
Nacional Intercultural de Quillabamba
tomaron las instalaciones del campus
para exigir mejores condiciones
académicas, infraestructura adecuada y
mayor transparencia en la gestión
universitaria. La policía se apareció,
lo que pensó más la situación. Hubo
algunas escaramuzas, pero felizmente no
escaló nada. La principal demanda es la
reactivación de la construcción de su
facultad en la zona de Potrero. Una obra
que permanece paralizada y sin
respuestas claras por parte de las
autoridades. Además, exigen laboratorios
adecuados y mayor transparencia en el
manejo de los recursos de la
universidad. Ojo que docentes de la
Facultad de Ingeniería han emitido un
comunicado respaldando a sus alumnos. La
quinta, todo listo para elegir al nuevo
jefe de la ONPE y entre ellos el
candidato que estuvo proponiendo el
fraudismo y además el primo de Joaquín
Ramírez. Hasta el momento son 21
candidatos detectados por Catalina V de
RPP que pudo acceder a los avances de
este proceso. La mayoría son
relativamente desconocidos, pero ahí
está Willy Ramírez Chavarry, primo de
Joaquín Ramírez, el de las peruanas, el
ex secretario general de Fuerza Popular.
Este Ramírez Chavarry, por cierto,
también fue el que aprobó las tesis
plagiadas de Patricia Benavíz. ¿Y saben
en qué universidad? Fue en Alas
peruanas, por supuesto. Y este Willy
Ramírez hasta hace unos meses no más,
ojo, fue parte del Jurado Nacional de
Elecciones. Era el representante del
Colegio de Abogados de Lima y postuló
para ser reelecto, para estar en esta
elección. Por suerte, gracias a los
abogados colegiados que fueron a votar,
no lo logró. Bueno, también está
postulando, ojo, José Pérez Duarte, que
quedó en segundo puesto en el concurso
anterior y al que el fraudismo estuvo
proponiendo en estos días como reemplazo
de Corbeto, a pesar de que no podían
legalmente hacerlo. Y ojo, un señor con
el que la presidenta de la Junta
Nacional de Justicia tuvo que desmentir
haberse reunido. Por cierto, Pérez
Duarte y Ramírez Chavarrí son pinquis
justo por haber trabajado ambos en el
Jurado Nacional de Elecciones. Aquí los
tienen en un viaje que hicieron juntitos
a Noruega. Eso sí, tranquilos, que sea
quien sea el electo, el nuevo jefe de la
OMBE, va a juramentar recién el 3 de
julio, luego de la segunda vuelta, pero
eso sí, listo para las elecciones
municipales y regionales de este año. Y
la última, unas chiquitas de políticas,
renunció la abogada chotana de la
Comisión de Gracias Presidenciales, la
abogada Lesl González, cuyos padres son
profesores chotanos como Pedro Castillo
y dijo haber sufrido discriminación por
su origen. Por su lado, el partido
Primero la gente anunció su apoyo
crítico a Juntos por el Perú par días
después de que su excandidata
presidencial, Marisol Perestello,
anunciara más bien que iba a votar
viciado. Keiko Fujimori propone tres
debates para la segunda vuelta de
presidentes, de vicepresidentes y de
equipos técnicos. Teniendo en cuenta que
quedan solo tres semanas y alguito más
para las elecciones, pues tendrían que
decidirse de una vez cuándo y dónde. Y
al 99.971% 971% la diferencia de Roberto
Sánchez sobre López Aliaga había
aumentado a 20,30 votos. ¿Cuántos faltan
por contar? Unos 5000 votos. Solo 27
actas. No le va a quedar ni siquiera el
premio Consuelo de superar la barrera de
los 2 millones de votos. Una barrera que
sí superaron Fujimori y Sánchez López
Aliaga se va a quedar raspando allí. Ni
ese premio Consuelo le va a quedar al
pobre. Estos fueron los titulares de
hoy. Ya volvemos con [música] salud para
tu mascota, quien encerró Nacoparcos y
Fuentes.
¿Sabías que [música] el casi 90% de los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada [música] del
Dr. Julio Reina. Con profesionales
altamente capacitados y la mejor
tecnología, ofrecemos tratamiento
dentales de calidad, implantes,
ortodoncia, diseño de sonrisa y más.
Agenda tu cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta al Encerrona. Tu
mini noticiero mañanero los jueves
felinos llegan ustedes gracias a Doctora
Nifens. Hoy vamos a hablar con la
médicoveterinaria Patricia Flores sobre
la peritonitis infecciosa felina,
enfermedad conocida como PIF.
Hola tutoras felinos. El PIF o
peritonitis infecciosa felina no es un
virus independiente, sino el resultado
de una mutación del coronavirus felino
dentro del propio gatito. Este virus es
común en la población felina y en la
mayoría de los casos no genera
enfermedad grave. Sin embargo, en
gatitos jóvenes, especialmente menores
de 2 años, aquellos que han sido
sometidos a situaciones de estrés
intenso, son portadores de leucemia o
inmuneficiencia filina, existe un mayor
riesgo de que este virus mute. Cuando
muta, adquiere la capacidad de
replicarse dentro de células del sistema
inmune, especialmente en los macrófagos.
Esto es encadena una respuesta
inflamatoria intensa y desregulada,
generando vasculitis, es decir,
inflamación de los vasos sanguíneos. A
partir de ahí, la enfermedad puede
afectar múltiples órganos, por lo que
hablamos de un cuadro sistémico y no de
una infección localizada.
¿Qué signos clínicos se presentan en
esta enfermedad?
Puede presentarse de dos formas
principales. Una es efusiva o húmeda y
otra es no efusiva o seca. En la forma
húmeda, la vasculitis provoca salida de
líquido hacia cavidades como el abdomen
o el tórax, lo que genera distensión
abdominal o dificultad respiratoria.
Este líquido suele ser característico
por su aspecto amarillento y viscoso. En
la forma seca no hay acumulación
evidente de líquido, pero sí lesiones
inflamatorias en distintos órganos. Aquí
pueden aparecer signos más variables
como fiebre persistente, pérdida de
peso, decaimiento, alteraciones oculares
o signos neurológicos. Esta variabilidad
es lo que hace que el PIF sea un
diagnóstico desafiante y muchas veces
tardío.
¿Cómo se diagnostica y qué opciones de
tratamiento existen actualmente?
La prueba de elección para el
diagnóstico de PIF es la
inmunestoquímica. lamentablemente no es
de fácil acceso en nuestro país, por lo
que se aplica un diagnóstico integrado
de hallazgos clínicos, laboratoriales e
imagenológicos. Se evalúan distintos
parámetros. Los más resaltantes son las
proteínas elevadas, características de
líquido en caso de fusión y pruebas
específicas como PCR en muestras
adecuadas. En cuanto al tratamiento, ya
existen protocolos que tienen una alta
tasa de respuesta entre el 85 y el 90%.
Sin embargo, su uso debe ser
estrictamente supervisado por un
veterinario, ya que requiere
seguimiento, control y evaluación
continua del paciente. Abordar el PIF
implica interpretar múltiples hallazgos
y acompañar la evaluación del paciente
para definir el mejor manejo posible.
Muchas gracias a la doctora Patricia
Flores. Ya saben que la pueden contactar
escribiendo al 905436796.
En redes sociales la encuentran como
Doctora Mittens. Y para los runners, ya
saben, 30% de descuento en tu primera
consulta o 30% de descuento en el pack
de protección felina que incluye
consulta, vacuna, triple felina y
antiparasitario contra parásitos
externos y nematodos. Promociones
válidas de lunes a viernes dentro del
horario laboral. Y una ultimita, ya
porque ayer, créanme, hicimos un intento
genuino de entender cuál es la hipótesis
del fraude realmente, qué piensan los
fraudistas que ocurrió, porque yo ya me
confundí, yo ya dicen tantas cosas que
no entiendo. Entonces, como todos los
miércoles, ya saben, tenemos calateo
electoral, aprovechamos y le preguntamos
al abogado más notorio de ese sector,
Wilber Medina, a menos que Piero Corbeto
sea el autor intelectual y eso es lo que
usted
no es un peón, pues. Es un peón. Es un
peón de quién, pero no me el foro de San
Pao San
es un es un peón de todo. Esto es un
tema geopolítico.
Claro,
¿de quién? De Gorriti. Porque Lópezia
siempre dice Gorriti.
Bueno, de los máximos representantes de
estos foros en el Perú, ¿no?
¿Quiénes son
el máximo representante de estos foros?
Bueno, Soros, George Soros creo que es
uno de los que financia también parte de
de de ¿cómo se llama? De esta de estos
tiene 90 años y no vive en el Perú.
Perdón,
Soros tiene como 90 años y no vive en el
Perú, entonces
no, pero bombea plata, pues. Plata
bombea plata, ¿no? Hay varias ONG bombea
plata, ¿no?
Pero pero pero pero ¿quién es el autor
intelectual en el Perú?
En el Perú el intelectual que viene a
ejecutar, no no no tengo idea, pero que
los materiales están perfectamente
identificados, tienen nombre. Y fíjese,
busquen la entrevista completa que
realmente para los que estamos fuera de
esa realidad alternativa en la que están
los fraudistas, pues creo que resulta
muy ilustrativa alateo electoral todos
los miércoles en Canal ya nuestro canal
de YouTube. Y no hay tiempo para más,
solo para decirte que necesitamos tu
like, que rotes este programa, que se lo
comentes a tu familia, a tus amigos y
sobre todo necesitamos que te unas a
nuestro Patreon o a nuestro canal de
YouTube. Es muy fácil intentarlo. Hoy es
jueves gastronómico y nos han escrito:
"Querido equipo de la encerrona, mi
nombre es Ederson Rodríguez. Les escribo
para [carraspeo] presentarles mis
servicios como somelier y asesor
gastronómico. Nací en Chinchapuquo, un
pequeño pueblo de Cuzco y crecí
profundamente conectado a la cultura
andina y a la riqueza gastronómica del
Perú profundo. Desde hace 4 años radico
en España. He logrado certificaciones
internacionales de alto nivel y tuve el
privilegio de trabajar como somelié en
reconocidos espacios. En esta nueva
etapa estoy ofreciendo asesorías
personalizadas en vinos, maridaje y
gestión gastronómica. descuentos
especiales para los encerroners tanto de
Perú como de España. Escríbame al
WhatsApp +34 688776516.
En Instagram estoy como quecho abajo som
con dos ms. La encerrona llegó a ustedes
gracias al auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010 desde el 2010.
Más información al 6209000 o a través de
su web inelperu.com. Eso es todo por
hoy. Soy Marcos y Fuentes [música] y
esto fue el Encerrón, el único noticiero
que te mando un abrazo. Chao, hasta
mañana.
[música]
¿Quieres recibir [música] nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo [música]
tienes que buscar abajo de este video o
en cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. Le das click y luego
eliges el [música] nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 soles. Luego
seleccionas el método de pago, [música]
ingresas tus datos, confirmas la compra
y listo, ya eres un miembro premium de
Canal Ya.
[música]